# ASCII 
ASCII(American Standard Code for Information Interchange)美国信息交换标准代码。一个字节表示。

# 扩展ASCII
一个字节表示，使用了最高位。从128 到255这一页的字符集被称”扩展字符集。

# ANSI编码
不同的地区，在ASCII编码方案的基础上，设计了各自的编码方案。比如中国的gb2312, 台湾的BIG5。兼容ASCII又互相不兼容的字符编码，微软统称为ANSI编码。

# 代码页(Code Page)
代码页也称为“内码表”，可以将一个字符映射到单字节或多字节，实现字符编码之间的转换。
windows内核的字符编码是utf16, 通过代码页，可以将ANSI编码装换为Unicode,也可以将Unicode转化为ANSI编码。

# GB2312
GB2312 是对 ASCII 的中文扩展。兼容ASCII。
编码小于127的字符与ASCII编码相同，两个大于127的字符连在一起时，就表示一个汉字。

# Unicode
Unicode 是字符集，不是具体的编码实现。Unicode的编码实现有UTF8,UTF16,UTF32。
Unicode字符集将所有字符按照使用上的频繁度划分为17个平面(Plane层面)，每个平面上的编号空间有2^16=65536个码点。

Unicode 字符集为每一个字符分配一个码位和一个正式的名称，即在表示一个Unicode码点编号的十六进制数的前面加上“U+”。例如，U+0041表示英语大写字母A。

Unicode字符集中的U+0000~U+007F与ASCII字符集(即ISO/IEC 646标准)是一致的。

# UTF8
UTF8是变长编码，1-4字节，UTF-8的码元序列的第一个字节指明了后面所跟的字节的数目，与ASCII兼容。 

UTF-8是字节顺序无关的，UTF16是字节序先关的。字节序和码元的字节个数有关，UTF8的码元字节数为1, UTF16的码元字节数为2。

以0开头, 单字节编码  
110开头，双字节编码  
1110开头，是三字节编码  
后续字节均以10开头  

# UTF16
UTF-16是变长编码，2-4字节，码元为两个字节。  
与ASCII兼容不兼容，比较占用空间。

# 字节序
Windows使用BOM(Byte Order Mark)来标记文本文件的编码方式。  

UFT-8没有字节序的问题，如果添加了BOM，则只用它来标示由UTF-8编码，因为UTF-8不存在字节序问题。

UTF16有字节序的问题，如果UTF-16编码的字节序列为大端序，则该字节序标记在字节流的开头呈现为0xFE 0xFF；若字节序列为小端序，则该字节序标记在字节流的开头呈现为0xFF 0xFE。

# 字符编码与编程
c++的std::string 没有明确编码，只是一块字节序列，导致无法直接得到string中的字符个数。在c++的源代码中写一个常量字符串，常量字符串的编码方式和源文件编码，编译器相关。  
vc在 Debug 模式下，会把未初始化的栈内存全部填成 0xcc，0XCCCC就是"烫烫烫烫烫烫烫"，未初始化的堆内存全部填成0xcd，0Xcdcd就是“屯屯屯屯屯屯屯屯”。

java的字符是utf-16be编码，一个char占据多个字节。  

rust std::string 采用utf8编码。




